# 菜鸟Coding笔记一——影响学习的三大关键因素

进入7月以来，学习进度放缓，已经差不多两周没来Github打卡。一方面，手上事情过多，各种赶稿、新书宣传、准备路考，很难抽出完整时间看新内容；另一方面，身体感觉疲惫，加上血糖没测过，休息和锻炼都需要占用更多的时间。

直接结果是，关于JS学习笔记，说了一个月，一篇也没有开始写：(  不仅对不起朋友们，学习中的不少心得，再拖下去就要全忘啦。

关于新手究竟应该如何快速入门的话题，记录下来非常有必要。因为我身边至少有好几位朋友，希望能通过学习coding，转换职业轨迹，开始新生活。有经验的人，早已过了抓瞎阶段，很难从新手的角度理解和给予指导。相信这段从0开始的学习经历，可以帮她们更快速地度过探索期，尽早踏上主动学习的道路。而且无数前人的经验已经验证过，记录本身就是学习和思考的过程，最大的受益者，一定是记录者自己。

鉴于本博客关注者甚少，可以毫无压力地进行写作，先想到哪里写到哪里。今天先讲讲，影响学习效果的3个关键因素：态度、方法和时间。

### 态度——克服畏难心态

初次接触一门新技能，我们普遍会问到的第一个问题是：“它难不难？”潜意识里，我们在心里评估着自己是否能学会，以及为了学会这门技能要付出的代价如何。如果挑战的这件事过于艰难，最后以失败告终，无疑是对自己智力或能力的一次践踏。与其如此，还不如从头就别开始。

例如，羡慕别人会说第二门外语，可英语学了十几年，还无法正常交流，再学一门语言，还是算了吧；开车能扩大活动的世界，可是连走路都辨不清东西南北，那还是算了吧……又或者，在学习之初，就往往先给自己先找好了台阶，免得以后尴尬。例如，学第二门外语太花时间了，我只要会个“你好”、“谢谢”，跟人套个近乎就好。这种心态，往往会将你挡在新技能之外。

以上例子说的就是我自己，一直到我真正开始学习西班牙语，并且取得一定成绩之后，才算初步告破这种心态。虽然因工作压力和精力所限，2年没碰过这门语言，遗忘了不少，但这段经历在我内心中，对个人成长的意义非凡，以后有机会再细说。

关于写代码这件事，也是一样。曾经有不少学习机会摆在我面前，甚至因为工作关系，参加过一些免费课程，Symbian、Oracle、Python、Java……现在看来，哪怕只会一门，也早就打开进入新世界的窗口了。而十年下来，我对编程的认知，仍止于把环境搭建起来，运行一个“Hello world”了事。

我的朋友Jason，也分享过他的类似经历。他曾经在数据分析、PHP上面都投入过时间，但最终一样都没有学成，依然做着不需要写太多代码的设计工作。他目前正犹豫要不要投入精力学JS，因为公司的经营前景不太好，目前的工作状态快要到头，而找新工作的道路并不太顺利，处处要求全栈程序员，很难依靠同样的技能找到满意下家。

看来，在学习失败这件事上，每人都能数出几件不堪回首的往事，也都在离开舒适区，进入新领域之前，心生恐惧。如果你也和我一样，不能在学习之初克服这种心态，至少可以改变一下提问的方式。先把“我能不能学会？”，变成“我如何才能学好？”，然后尝试在学习过程中，通过不断的小步进阶，积累起对新技能的自信。

### 方法——别执着于“最好”方法

对于学习方法，普遍存在的误区，是执着于寻找“最好”的方法。对于初学者来说，掌握正确方法确实能少走弯路，事半功倍，但更多时候，学习方法是因人而异的。

李笑来在《把时间当做朋友》这本书里，详细分析过这种误区。他在新东方当老师期间，观察到一种现象，学生们特别喜欢问他：“老师，这个方法真的有用么？”他敏锐地发现，这其实是走捷径心态的表现，背后隐藏的逻辑如下：

>我觉得你的方法颇有些道理，但我不是很确定。问题在于，如果我决定使用你的方法的话，那么就好像是投资一样，是需要投入时间、精力，甚至金钱的。如果在我根本不能确定我的这个选择究竟能给我带来怎样的结果的情况下，我就投入时间、精力和金钱，那我不就是连傻瓜都不如了么？所以，你必须告诉我，你的方法到底是否真的有用？如果答案不是确定的，我才不会采取行动呢。

实际上，上山的路有很多条，只有你尝试过，才知道哪条路是正确的。但每一种方法，都需要投入时间尝试，才知道有没有效果。对于编程这项门槛较高的技能来说，初学者普遍会面临两个问题:
* 第一，尝试的成本较高，不管你采用哪种方法，都必须放低对“速成”的期望值。如果不是抱着很大的决心和兴趣，短期内看不到有效反馈的情况下，不少人会选择放弃；
* 第二，内容体系庞杂，根本不知道该从哪里入手。你可能已经看过老鸟们总结出的“前端技能图谱”，从工具到技能，密密麻麻十几个大类，几十项小类。但凡你搜索下任何一个小类，至少能列出有十来本书和数不清的知识点，绝非短期能精通掌握。

开始阶段，从上述两个角度收获的挫败感，很可能远远大于成就感。在处处是短板的情况下，根本不知道从哪里开始提高，或感觉提高缓慢。以我自己为例，几乎每两周左右，会重复一次上述周期。

归根到底，以上感受都属正常，编程是实践性非常强的技能，想写好代码，最好的办法就是去写，现在就写，在实践中思考和进步。我做的第一个项目，是老师布置的作业，写一个在线的Addressbook，用原生代码实现添加、存储、显示、排序、删除联系人功能。抓瞎了一阵之后，我尝试着把任务分解开，从最为直接的HTML和CSS开始，先把界面实现再说。找到第一个突破点，遇到问题就想办法查，遇到感兴趣的知识就多看几眼，体会到乐趣之后，自然会全身心投入进去。

又拍云运维总监邵海杨，曾跟我说过：技术就是一层纸，任何你不知道的问题，都是天大的问题，一旦捅破都很简单。关键是捅的过程，是别人给你捅，还是你自己捅。

初学者更应该珍惜捅的过程，多思考，少提问。向有经验的人提问，一分钟就能获得答案，看似速度很快，但如果没有尝试过从一大堆杂乱的线头中，找到你最需要的那一根，就失却了学习中最为重要的环节。
* 首先，明确一点，初学者不可能遇上天大的问题，任何你百思不得其解的问题，一定早就有成熟的解决方案；
* 其次，搜索和学习能力，是程序员必须具备的基本技能，应该从开始阶段就有意识地训练这项能力；
* 最后，知识之间有千丝万缕的关联，解决A问题过程中，你不仅从多角度了解了A，并且可能接触到B、C、D等知识点，看似缓慢的过程，能在将来遇到新问题时，发挥意想不到的作用。

### 时间——投资你的“一万小时”

态度和方法明确之后，剩下的事，就是投入足够的时间。畅销书《异类》中提到过一个“一万小时法则”：任何人都可以成为某一领域的专家，只要他能持续投入10000小时。算一算，每天8到10小时的投入，3-5年就能收获一项外人看来难以掌握的技能，其投资回报率并不低。

从这个角度来看，学习是一件低风险、高收益的事情。因为这个世界上，有太多事情，看上去并不困难，但付出之后不仅不能获得相应回报，甚至还会收获深深的失望，只能用“但行好事，莫问前程”安慰自己。而学习新技能这件事，看上去很困难，但一旦下定决心，付出时间和心血，就能享受一分付出一分收获的快乐。

那么问题来了，既然投资回报率这么高，为什么大部分人仍然做不到。根据我自己的经验，大概有以下两个原因：

* 第一，技能学习往往看上去门槛很高，并且有较高的学习曲线，很难短期看到效果。人都喜欢做能很难快到效果的事，既然有那么多门槛低、收获快的事可以做，何必花时间在又难、又不确定是否能学会的事情上呢？

* 第二，时间投入是否合理有效。关于这个问题，我还得再引用一次李笑来《把时间当做朋友》中的观点，里面提到一个重要现象：某些学生看上去非常努力，起早贪黑，把别人玩游戏的时间，都花费在学习上，然而收效甚微。究其原因，这群学生更像“勤奋的懒人”，时间花在了机械地做题，而非思考上。

所谓10000小时练习也类似，简单重复同一件事10年，没有任何思考，自然不会有任何提升。这就是为什么在职场上，我们常常发现某些人已工作10年，但只是把第一年学到的东西，拿来重复用了10年而已。

“勤奋的懒人”的可怕之处，在于这个陷阱相当隐蔽，甚至不知不觉变成一种借口，用机械的时间投入，掩盖了懒惰和逃避的本质。想要避免掉入该陷阱，我们应该在每个阶段设定好目标，对自己有更高的要求，在“练习、思考、总结、提升”的闭环中成长。
